consapevolezza che non c'è una civiltà che viene prima delle altre.
Questa è la sua forza, questa è la sua etica,
questo è se vogliamo il suo primato,
ma non ci possiamo arrendere all'idea
che i diritti e le libertà delle persone
siano così abissalmente diversi a seconda che si nasca
a Kuala Lumpur,
a Toronto,
nella Repubblica di San Marino o da qualche altra parte.
E quindi...
Non crediamo che la democrazia occidentale
per raggiungere la quale ci sono voluti alcuni secoli
si è esportabile con le arbi
in società privali dove l'unica democrazia possibile
è quella delle tribuche vanno d'accordo con i loro con l'Iraq e Afghanistan.
Questa è una follia totale che deriva
dal fatto che gli Stati Uniti sono nati da una rivoluzione.
Noi dimentichiamo sempre che gli Stati Uniti
sono nati da una rivoluzione contro il potere più forte dell'epoca,
la corona di Londra.
Se avessero perduto la guerra del ribellione,
gli Washington, i Madison, i Jefferson sarebbero stati tutti in picatti.
Cioè, soltanto in picatti.
E hanno avuto in Inghilterra un solo difensore irlandese, Bork.
Ne avrebbero...
...e così che è quello però che si resti dall'altro lato a braccia concerte
nel mentre che in tanta parte del mondo si combattono guerre
per la libertà a cui noi non dobbiamo partecipare con i cannoni,
ma di cui noi ci sentiamo inevitabilmente parte.
No, no, no.
Allora, agli afghane si dice arrangiatevi voi.
Agli irakheni si dice arrangiatevi voi d'accordo con gli altri islamici.
Però se l'arrangiarvi significa minacciare noi,
vi facciamo una guerra per cui non vi sollevate se non fraccedturamme.
È come quando il Ministro dell'Interno andava in giro
su un suggerimento dell'allora Ministro dell'Interno Britannico, Lord Jacobs,
per costituire reparti speciali, perché noi non ne avevamo,
il giovane colonnello comandante del più grosso reparto di terrorismo britannico,
che poi è anche diventato il più grosso reparto di antiterrorismo,
perché l'antiterrorismo, vero, lo possono fare solo i terroristi,
lo special air service, quando gli dice che cos'è la guerra al terrorismo,
lui mi disse guerra.
E che cos'è la guerra?
Lui si mise sulla tenta, biondito, me lo ricordi?
Signore, la guerra è uccidere la gente e distruggere le cose.
Allora, andiamoci da tutti i posti e gli diciamo,
arrangiatevi tra di voi, ammazzatevi,
volete mettervi nei talebani, agli siti iraniani,
fate tutto quello che volete, se però poi ci minacciate,
noi allora intervidiamo tutti e per 100 anni questo è deserto.
E non facciamo ammazzare i nostri ragazzi per andare a riparare
i cessi e le linee elettriche di Bassilia, non lo sopporta più nessuno.
Ma, insomma, io sto per cedere la parola...
Scusa, ho per sostenere quello che non è altro
e con limitati poteri il sindaco di Kabul,
che al di fuori di Kabul non esce se non scortato
dalle forze europee perché l'ammazzano.
Oppure lo prendono il prigioniero e i briganti
e vogliono un grandissimo riscato che poi pagherà il Sismi
e poi pagherà per tutti insomma, poi pagherà lui largamente.
Bene, dunque il problema è come scavare un percorso difficilissimo.
Che ci risparmi da un lato i rischi di avventure che non possiamo correre
e dall'altro ci faccia invece restare a braccia concerte
come tante volte ci è capitato nel 1956 in Ungheria, nel 1968 a Praga,
dove certo non potevamo immaginare interventi più forti,
ma dove credo che la...
Cosa ti interessa?
Io ero sottosegretario quando ci fu l'invasione della Cegoslovacchia.
Prima di invadere la Cegoslovacchia, il governo sovietico,
prima di passare la frontiera e di atterrare a luci spente
dall'aeroporto di Praga con il barracotato Dubicecche,
il governo britane, il governo sovietico informò
anzitutto il governo tedesco.
E io sottosegretario di turno alla difesa fui informato da Cossutta,
che era stato chiamato dall'amministratore sovietico,
che non avessimo timore perché l'invasione della Cegoslovacchia
era un regolamento di conti con i comunisti cekoslovacchi.
La NATO non proclamò neanche l'alarme più basso che era quello verde.
Per essere intervenuto in Ungheria per poco non fu più incriminato.
Il famoso Moro che mise il segreto sulle attività di legato a sogno
doveva nascondere che quello era entrato a portare via alcuni patrioti ungheresi.
E allora per concludere la mia parte,
Presidente Cossiga ricorda episodi che contengono un lieto fine
che allora era del tutto insperato,
neppure le più fertile immaginazioni del tempo avrebbero scommesso
su un centesimo, tranne pochi, ardimentosi,
sullo scenario che poi si è avverato nell'89.
Scusa se intervengo la quella volta,
ma è il vizio dei vecchi, siccome non ricordo l'immediato passato,
ricordo l'antico, io mi ricordo che nella mia ultima vista a Washington,
dunque, due anni prima della caduta del muro di Berlino,
partecipai in quello che viene considerato il più grande think tank
del pressiero diplomatico politico militare americano
che il centro degli studi strategici.
Io però ho tutti d'accordo che non c'era assolutamente da sperare
nella caduta dell'impero sovietico,
e Breszynski, uomo intelligente,
cattolico, ex polacco, figlio dell'ultimo ambasciatore di Polonia in Canada,
mi disse, e l'ultimo paese che crollerà sarà la Germania orientale.
Passevano due anni.
L'unione sovietica al 1984 poi sopravvisse di poco,
ma sembrava invece destinata a governare.
Oggi si fa molto piacere anche che abbia ricorato per sir Federico Bigi,
che è stato uno dei leader più importanti della democrazia cristiana sammarinese
ed ha dato anche un contributo significativo nei vari organismi
dei movimenti democratici e cristiani europei.
La ringrazio molto, Presidente Nobile.
A questo punto diamo la parola per le conclusioni,
per l'intervento conclusivo e per le conclusioni al Presidente Cossiga.
Ringrazio il governo tutto della Repubblica di San Marino,
lo stato nostro fratello nell'ambito della comune nostra e grande nazione italiana,
alla quale ha parlato nei secoli la luce della libertà fondata sui valori cristiani
con quella fiaccola di santità, di spirito repubblicano e di libertà e di italianità
che dai vostri cieli il Santo Marino ha tenuto accesa nei secoli.
Mi chiedo se noi sammarinesi ed amici di San Marino, italiani della Repubblica del Titano,
italiani della Repubblica del Roma, non dobbiamo promuovere,
cattolici e cristiani tutti e lasci che credo dei valori umani,
una campagna per chiedere al Benedetto XVI Besco di Roma e della Chiesa di Versale
e primate d'Italia perché proclame San Marino patrono della nazione italiana.
Ringrazio il governo di San Marino per l'ospitalità,
per la sicurezza che ha dato nel suo ordinamento a questa nuova fondazione
nelle Echipe Internazionali che è appunto fondazione di diritto sammarinese.
Ringrazio con affetto e con antica amicizia insieme il Partito Democratico che sta nel San Marino
per aver permesso, con la sua preziosissima collaborazione
e con tanto fervore di portare avanti questo progetto.
Certo per noi che ci definiamo democratici e cristiani,
e non più democristiani perché la democrazia cristiana non c'è,
e democristiano significava appartenente la democrazia cristiana,
e crea sempre alcuni di quali ormai in vari partiti o come a me senza partito
è un'emozione entrare nel territorio della Repubblica di San Marino
e vedere ancora simboli, sventolare bandiere, leggere manifesti con il nome di democrazia cristiana.
Anche questo è una fiacola chiaro dei Monti del Titano e che illumina tutta la nazione italiana,
e che illumina anche e splende oltre i monti e i laghi nel cantono di lingua italiana della nazione svizzera
dall'amico cantono delle Repubbliche dell'Alticino.
Perché questa fondazione? E' perché con questo nome.
Un affresco politico è stato dato dalla Bicotosini
che fortunatamente non ha fatto la carriera del padre, ma ha scelto un'altra.
E' stato fatto politicamente dai due interventi dei nostri due amici
e nella ricostruzione storica preziosa, l'unica possibile,
fatta da Franco Nobili, la cui amicizia origine in una tazza di latte e pane a brustolito
da sua madre, offerta a me quando andò a casa sua, la mattina arrivato alla Sardegna del 1945.
La Nouvelle Equipe Internazionale fu il primo tentativo di dare forma organizzata
ad un collegamento tra le culture di movimenti, prima solo cattolici, poi più genere cristiani,
che avevano ispirato la loro azione in vario modo ai principi di libertà e democrazia,
iniziando come nel Belgio ed in Prussia, sposando, coniugando come in Belgio ed in Prussia
la causa della difesa del cattolicismo con quella della libertà,
con il partito cattolico-belga, che nonostante il nome,
conquistò l'indipendenza al Belgio e governò vent'anni insieme al partito liberale Massone.
Questa è la storia.
Ed il Cattolici Zentrum, oppositore della politica militante, militarista, imperialista e anticattolica
del presidente del Consiglio Prussiano e poi cancilliere del Primo Reich, con Bismarck.
La prima manifestazione di l'ecittà, le tre manifestazioni di l'ecittà,
di partiti di ispirazione cristiana furono uno quello del primo partito cattolico,
che qui non ho citato, che è il partito cattolico irlandese guidato da O'Connell,
a cui Lione XIII, nell'interesse già della Chiesa, richiese di smettere
nella sua violentazione di ostruzionismo del Parlamento britannico,
perché era questa stata la richiesta del governo di Londra
per dare il bene placito alla ricostituzione della gerarchia ordinaria,
perché prima l'Inghilterra era sotto la congregazione di propaganda fide.
Ebbene O'Connell rispose, da Roma rendo tutto in materia di fede e di morale,
nulla in materia di politica. E così Lione XIII interveglie duramente sul Centrum
perché non si opponesse più alla legge sul setenato, cioè Bismarck voleva
che il bilancio militare fosse approvato non ogni anno, ma ogni sete anni.
E Winterhorst, che era il presidente del centro cattolico, gli disse che gli doleva assai,
ma che uno era l'interesse dei cattolici redeschi, l'altro l'interesse della Santa Sede,
che per dominare il vescovo in Prussia aveva bisogno del placete di Bismarck.
E questi si chiamavano tutti i partiti cattolici, dal partito irlandese,
poi la Santa Sede, una piccola vendetta con Conor, se l'ha prese,
perché quando Conor morì, l'asciò nel Testamento,
il mio corpo all'Irlanda, il mio cuore a Roma, e quando il cuore ti è portato a Roma,
la Santa Sede indicò come percorso della processione il percorso più breve.
Bisogna dimostrare che si conta, ricordatevi che non vi è vero potere
che non dia luogo ad atti di prepotenza, dimostra di potere se intanto complica qualche atto di prepotenza.
Così come oggi, per la libertà, la loro identità nazionale e cristiana
lotta nel partito nazionalista basco e l'unione democratica della Catalogna,
ecco qui la cosa delicata, lo stesso Sinn Fein di Gerry Adams, anche se è conarbi,
non dimentichiamoci che la Chiesa Cattolica ha fatto assistere
i famosi prigionieri delle calcere britanniche che si sono lasciati morire di fame,
perché ha ritenuto che non fosse un suicidio, ma fosse la testimonianza che portava la morte.
E fino all'ultimo momento furono assistiti i sacerdoti cattolici
che gli impartivano le strimuzioni, gli viedevano la cuglione ed ebbero poi dei funerari cattolici.
Va bene, c'è stato qualche vescovo eccessivo che si è riflettato di celebrare
i funerali della Garda Civil uccisa dall'Etta, ma questo insomma
rientra nel carattere un po' impetuoso degli irlandesi.
Oggi noi dolorosamente assistiamo da quello che dopo il colore del muro di Berlino
è stato chiamato il rifiuto dell'ideologismo e che è stato in realtà
il rifiuto delle culture politiche ispirate alle grandi ideologie.
Quella liberale, quella socialista e comunista poi democratizzata,
e quella cristiana democratica, e quella per fare un unico sento la Gran Bretragna conservatrice certo,
ma non dimentichiamo insieme dei valori tradizionali dell'inglesismo
da quelli guighe di carattere tutto particolari che fu ad un mundo boruche
che difese insieme la corona, contro la corona, i diritti dei coloni americani
e respinse la conciuzione giacombina della democrazia nata non dalla rivoluzione
ma dal terrorismo e che poi ebbe come enedi, prima il enenismo che poi lo stabilismo.
Senza grande politica non vi può essere progresso nella libertà e nella democrazia
e senza cultura non vi può essere grande politica.
La fondazione dell'equipe internazionale, non abbiamo potuto chiamare l'equipe internazionale
sia perché non sapevamo di chi fosse il marchio e poi perché la cosa era troppo presuttosa,
non vogliono essere né un partito né un movimento politico, vogliono essere un centro di rinascita
e di collegamento tra pensieri, persone, movimenti, partiti, istituzioni culturali
che storicamente e attualmente si ispirano agli ideali che stiamo deducando adesso.
Certo, dopo l'attervescenza del secondo dopoguerra, i partiti di ispirazione cristiana-democratica
ossi sono dissoluti come in Italia e in Francia, come i movimenti di massa,
o hanno spesso cambiato natura come è accaduto in parte per il parizio popolare europeo.
Ma cristiani-democratici vi sono nei partiti italiani, nell'Odc che si può definire un partito cristiano-democrattico,
poi diamo un contentino anche a Rotondi, c'è anche il nome, c'è il marchio di fabbrica,
e che non possiamo dire, in Forza Italia, nella Margenitta.
E anche in EDS, già dice il Movimento Cristiano-Sociale, conflutti in quel partito
e tutti usciti dalla democrazia cristiana-boludezza.
C'è dovuto forse anche all'utopia, se non vi ricordate, all'utopia della rinascita di una nuova cristianità laica,
Matteo Celtrista, le prime pagine di quel libro che per molti di noi è stato un giocaturo specie di Biblia,
un ammesio integrale, è una dura polemica contro la teoria gesuita dello stato e della chiesa accusata di antropocentrismo.
Ispirate in Europa e nel mondo da Jacques Maritain e in Italia da quel santo e altissimo teologo, giurista e teorico politico,
entrambi mai appartenuti alla democrazia cristiana, anche se Giuseppe Dossetti,
che è stato vice segretario al capo della spesa, mai ha buttato in tasca la pressa della democrazia cristiana,
entrambi quindi non di tradizione militante cristiana o democratica, ma di cui mi chiedo,
non fu per caso ispiratore il pensiero della rinascita europeista cristiana di un luterano che non sapeva di essere cattolico e anche un popapista,
un genio polienico, geologo, ingegnere, minatore, filosofo, storico, teorico politico e grande poeta, Friedrich von Hardenberg,
noto come Novalis, ma più noto come autore dei canti della notte che di europeo e cristianesimo, opera, non so se letta da molti,
e certo non letta e non capito rispinta dal presidente della Repubblica Francesa Jacques Chirac, il potentice della nuova religione dell'eccismo di stato.
L'equipe internazionale vuole promuovere un'attività di ricerca, di collegamento, di studio, di ripubblicazione di testi fondamentali.
L'amico Franco Nobili spera di recuperare i vecchi giornali. Noi stiamo cercando, con l'amica Flavia, di vedere se possiamo ripubblicare sotto altra forma alcuni volumi importanti nella casa di autrice della doncazia cristiana.
Sarebbe interessante recuperare alcuni numeri dell'obbo, e così come alcuni numeri del giornale del movimento Le Chillon de Marc Seigneur,
e così anche come alcuni numeri dell'intransigente cronache sociale integralista, che non dimentichiamoci dopo il 48, si oppose alla costituzione del grande centro perché voleva che governasse esclusivamente la democrazia cristiana.
Questa opera non sarà un'opera certamente facile. Noi ci proponiamo di creare, oltre a questo che il consiglio cosiddetto d'amministrazione,
nel quale abbiamo cercato di coptare democratico cristiani presenti in tutti i settori per non essere faziosi, ma vorremmo costituire un più ampio consiglio nel quale chiamare a far parte le personalità democratico cristiane spagnole,
basche, catalane, francesi, tedesche, austriache, senza andare a mettere un uomo di governo o di Stato per non far credere che stiamo creando un altro partito popolare europeo, perché non è questo il nostro scopo.
Io dico che il suo centro sarà San Marino, che ci ha ospitato. Noi siamo una fondazione di dito saparimende. Pensiamo di poter tenere però anche dei convegni lì dove sono nata le nove lechipi della nazionale.
È anche in una piccola Repubblica dove il nazionalismo, l'indipendenza e il cattolicismo sono stati coniugati insieme, e cioè la Repubblica di Malta, ma il centro nostro rimane San Marino.
E anche se non riusciremo presto a far proclamare San Marino, patrono della nazione italiana, io so, scusate, vi faccio questa confidenza.
Chi ha promosso la proclamazione di Thomas Moro, a patrono dei governanti e dei politici, sono stato io. Il discorso con il quale il Santo Padre durante il Giubileo rispondeva al mio e mi riconosceva questa qualifica è stato censurato dall'osservatore romano.
Mentre il Papa mi chiamava promottore, l'osservatore romano ha ritirato, fortuna dire, uno dei promottori. Mi sono preso la vendetta perché quando ho fatto il libretto che ho mandato in giro d'Europa, mi sono fatto dare il testo dalla sala stampa del Vaticano,
me la sono fregata, l'osservatore romano, e mi sono, non proclamato, detto quello che il Papa mi aveva detto. Però la cosa non è facile perché quando dissi a Giovanni il Paolo II, feci questa proposta e lui disse, mi raccomando, figlio mio, raccogli le firme.
E' stato padre, ma proclamare il patrono rispetto a lei, ma tu lei non conosce la cura romana, raccogli le firme, raccogli le firme. E' solo dopo che gli portai cinque mila firme, tra cui quella del noto Massone, ma mio amico, presidente della Repubblica Portoghese Soares,
il simpatico presidente del congresso dei deputati belga, mi arriva questa lettera che certamente lei riteneva di scrivere al mio predecessore cristiano sociale, guardi che io sono liberale Massone, però ho grande emirazione per il Papa e per Tomoso Moro.
E poi un ministro del governo D'Alema disse che, poiché lui era un ministro laico, non poteva aderire e 24 ore dopo arrivò l'adesione del presidente del Consiglio dei Ministri Massimo D'Alema.
Chieso consiglio alla settina di stato su tutte queste firme, il Massone, gli ex comunisti eccetera, mi dissero che è leccito cooperare i progressi, quindi tra le firme mettiamo dentro tutto, quindi non sarà facile, potrebbe iniziare.
E io lancio qui un'altra idea molto ardita, prima distruggo l'uomo che dopo l'errore di Pio Nonno, ve atto, quindi io devo accettarlo.
In foro esterno, in foro interno, siccome non c'è il sigillo delle fallibilità, taccio, dopo che Pio Nonno ha espunto i cattolici liberali dal processo del risorgimento, non dimentichiamoci che il termine risorgimento è stato inventato dai cattolici.
Cesare Balbo, Cavullo che si considerava cattolico liberale, Alessandro Manzoni, Antonio Rosmini, Niccolò Tommaseo, Lambruschini, Gino Capone, purtroppo iniziò quella divisione del paese che ancora continua,
prima tra cattolici papisti e unitaristi, poi all'interno dei cattolici tra intransigenti e coincidentalisti, poi interventisti e anti-interventisti, poi fascisti e antifascisti e poi democratici progressivi, democratici occidentali.
Il vero inventore della democrazia cristiana, del concetto della democrazia cristiana, è stato il fondatore di una grande organizzazione cattolica,
la prima grande organizzazione cattolica che è stata la Federazione degli Universitari Cattolici Italiani, che si chiama Don Romolo Morri, che a San Marino pronunzio il discorso sulla democrazia cristiana.
Siccome siamo nella moda di chiedere perdono per tutto, per le crociatte, per l'uccisione degli albigesi, per l'uccisione degli ubonotti, per la condanna di Wycliffe,
e tra poco diremo che anche Lutero in fondo non aveva grande torto, e che colpa è stata del Cardinale mandato dal Concilio di Trento che non ha saputo discutere con Lutero.
Perché non cercare di far riaprire il processo calorico che portò ingiustamente a mio viso, mischiandolo tra tutti i modernisti?
Don Romolo Morri perché affermava il concetto politico di democrazia cristiana e fronteggiò l'On 13° che cercò di salvare il concetto di democrazia cristiana come concetto sociale e non come concetto politico.
Chiediamo perdono per tutto, le crociatte, la liberazione del santo sepolco, la condanna di Wycliffe, tra poco quella di Lutero, l'ammazzamento di Noti di San Bartolomeo,
i 14 francesi ritendono che la cosa fosse così santa che decapitarono il Ducale di Coloni e mandarono di domaggio al Papa la Testa.
E allora perché non tentare, in fondo il Cardinale Josef Ratzinger è riuscito, e questo sta portando forse rapidamente alla verificazione di Rosmini,
a coniugare la soluzione totale data da Pio X alle tesi filosofico-teologiche di Piero Rosmini con la successiva condanna delle quante proposizioni fatta stranamente dal suo successore l'On 13°.
L'abilità del Cardinale Josef Ratzinger, che altra persona che era il Papa, o non di verità Papa, cambia, cambia natura quasi,
è riuscita a far sì che la conegazione della notizia della fede, senza il cui giudizio non si sarebbe potuto iniziare.
Il processo ha messo insieme le due cose, ha detto che va ragione Pio IX, ma non aveva torto neanche l'On 13° per l'interpretazione che alcuni avevano dato falsamente delle quaranta proposizioni di Rosmini.
E allora perché non muovere proprio da qui? Dato che voi avete anche un vescolo molto moderno e molto talonante che è il Monsignor Nigri,
che dall'altro appantiene ad un'organizzazione che ha una certa influenza della Chiesa di Tagliaccia,
e cercare di liberare il povero Don Romero Murri, che di filosofia non si è colpato affatto, e ancora per l'ideologia, dall'accusa del modernista e che può essere considerato,
e che Sturzo sempre considerò, il fondatore dell'idea politica della Rufa Zanistiana, con questi due ospici per niente affatto politici.
Uno, cominciare un movimento per chiedere che San Marino sia proclamato, non dico patrono d'Italia, ma patrono della nazione italiana,
perché così è. E proprio avremo uno che ha coniugato libertà, santità e repubblicadesimi, e non anche esimi.
E dall'altra riabiliteremo, cominciando da San Marino, dove lui pronuncia il famoso discorso, il povero Don Romero Murri,
che senza poco occuparsi di filosofia e di teologia, ma solo di teoria politica, è fondatore di quella fucita, la quale poi siamo usciti in tutti.